# learnSQL

## 一、SQL

### 1.定义

> SQL就是访问和处理关系数据库的计算机标准语言。
>
> 也就是说，无论用什么编程语言（Java、Python、C++……）编写程序，只要涉及到操作关系数据库，比如，一个电商网站需要把用户和商品信息存入数据库，或者一个手机游戏需要把用户的道具、通关信息存入数据库，都必须通过SQL来完成。

## 二、关系型数据库概述

### 0.现代应用与数据数据之间的关系

#### 1.为什么需要数据库

现代应用程序的功能越来越复杂，数据量越来越大，如果每个应用程序都独自管理自己的数据，则会造成：

- 读写文件并解析出数据需要大量重复代码；
- 从成千上万的数据中快速查询出指定数据需要复杂的逻辑。

#### 2.数据库与应用程序间的关系

应用程序不需要自己管理数据，而是通过数据库软件提供的接口来读写数据。至于数据本身如何存储到文件，那是数据库软件的事情，应用程序自己并不关心：

```ascii
┌──────────────┐
│ application  │
└──────────────┘
       ▲│
       ││
   read││write
       ││
       │▼
┌──────────────┐
│   database   │
└──────────────┘
```

### 1.数据模型

> - 层次模型
> - 网状模型
> - 关系模型

#### 1.层次模型

```ascii
 			┌─────┐
            │     │
            └─────┘
               │
       ┌───────┴───────┐
       │               │
    ┌─────┐         ┌─────┐
    │     │         │     │
    └─────┘         └─────┘
       │               │
   ┌───┴───┐       ┌───┴───┐
   │       │       │       │
┌─────┐ ┌─────┐ ┌─────┐ ┌─────┐
│     │ │     │ │     │ │     │
└─────┘ └─────┘ └─────┘ └─────┘
```

#### 2.网状模型

```ascii
 	 ┌─────┐      ┌─────┐
   ┌─│     │──────│     │──┐
   │ └─────┘      └─────┘  │
   │    │            │     │
   │    └──────┬─────┘     │
   │           │           │
┌─────┐     ┌─────┐     ┌─────┐
│     │─────│     │─────│     │
└─────┘     └─────┘     └─────┘
   │           │           │
   │     ┌─────┴─────┐     │
   │     │           │     │
   │  ┌─────┐     ┌─────┐  │
   └──│     │─────│     │──┘
      └─────┘     └─────┘
```

#### 3.关系模型

```ascii
┌─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐
│     │     │     │     │     │
├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│     │     │     │     │     │
├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│     │     │     │     │     │
├─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│     │     │     │     │     │
└─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘
```

### 2.SQL语言

#### 1.核心功能

**DDL：Data Definition(`释义，解释; 定义; `;) Language**

DDL允许用户定义数据，也就是创建表、删除表、修改表结构这些操作。通常，DDL由数据库管理员执行。

**DML：Data Manipulation`(操作、处理`) Language**

DML为用户提供添加、删除、更新数据的能力，这些是应用程序对数据库的日常操作。

**DQL：Data Query（`疑问; 询问`） Language**

DQL允许用户查询数据，这也是通常最频繁的数据库日常操作。

#### 2.语法特点

SQL语言 关键字不区分大小写。但各种数据库，对于表名和类名，有的数据库区分大小写，有的不区分大小写。

## 三、安装MySQL

1.从MySQL官方网站下载最新的MySQL社区版

[https://dev.mysql.com/downloads/mysql/]: 

2.安装

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/106922991]: 

## 四、关系模型

> 关系数据库需要通过主键、外键来建立表与表之间一对一、一对多、多对一、多对多的关系

### 1.主键

#### 1.设立主键的意义

> 表的每一行称为记录（Record），记录是一个逻辑意义上的数据。
>
> 表的每一列称为字段（Column），同一个表的每一行记录都拥有相同的若干字段。



### 2.外键

### 3.索引